بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلامٌ علیکم و رحمة الله.
در خصوص انتقال نجاست از رهبر عزیزمون استفتاء شده که
تا چه حلقه‌ای، تا چند بار این انتقال نجاست صورت می‌گیره؟
یعنی اگر یه شیی، یه شیء پاکی
ارتباط پیدا کنه، متصل بشه به یک،
به عین نجاست و
خب یکیشون هم رطوبت داشته باشه، این رطوبت
ن-نجاست انتقال پیدا کنه،
اون شیء پاک بر اثر انتقال نجاست از عین نجاست
متنجس میشه. این تا کجا اده-ادامه داره؟
یعنی اگر همون شیی که پاک بوده و نجس شد،
دوباره به یه شیء پاک دیگه و دوباره اون
بعدی به یه شیء پاک دیگه، همینطور این تا چه حلقه‌ای، تا چند بار می‌تونه نجاست رو انتقال بده؟
رهبر عزیزمون فرمودن اولین بار که خب
شیء پاک به عین نجاست ارتباط می‌گیره، اگر یکیش رطوبت داشته باشه،
خب اون شیء پاک
اولی، اون نجس میشه قطعا.
میشه متنجس. پاکی که نجس شد.
برای بار دوم اینی که پاک بود و نجس شد به یک شیء دیگه پاکی
مرتبط میشه و اون رو هم
متنجس می‌کنه، نجس می‌کنه.
این هم تا اینجا رهبر عزیزمون تو این قسمت سوم احتیاط واجب کردن
که سومین، در انتقال اون سومین حالت رو احتیاط واجب کردن که نجس می‌کنه.
فتوا ندادن. اما از سومی به بعد رو فتوا دادن که دیگه نجس نمی‌کنه
این ارتباطات رو. پس تو سومی رو اگر خواستیم باید ببینیم
چون احتیاط واجبه، بعد از رهبرمون بین مراجع کی اعلمه،
کی فتوا داده بحث ایشون رو ببینیم.
اما تبریک عرض می‌کنم به نوبه خودم بابت این حماسه‌ی عظیمی که و غرورآفرینی که خلق کردید شما ملت عزیز و
الحمد لله تجمع قوا صورت گرفت علی‌رغم سه تا مشکل عمده و مهم و اساسی.
یکی بحث کرونا که حالا دانشگاه هاروارد آمریکا هم دیدید تو تحقیقاتش بر
انتخابات فرانسه خودش عنوان کرد که حداقل بیست درصد مشارکت مردم تو انتخابات فرانسه به جهت کرونا کم شده.
این یک چیز فراگیر بود، نه فقط بگیم ما بیاییم ادعا کنیم.
دانشگاه هاروارد آمریکا در خصوص انتخابات فرانسه اینو ک-- این ادعا رو کرده.
ولی وقتی در مثلا خصوص ما، کشور ما یه ذره
به خاطر کرونا حضور مردم کم‌رنگ‌تر میشه، میگن نه، این علتش سیاسی داره.
یه فشار این قصه بود، یکی فشار
معیشتی و اقتصادی و فشارهای عجیب و غریبی که
این چند ساله به جهت بی‌تدبیری داخل و
دشمنی‌های خارج و تحریم‌ها واقعا
به ملت فشارهای عجیبی آورده بود.
یکی هم حداقل شصت و یک رسانه،
رسانه فارسی‌زبان این مدت بر علیه انتخابات ایران
پالس منفی دادن و مردم رو ناامید کردن از شرکت در انتخابات.
تازه فقط این شصت و یکی
ماهواره‌ای به زبان فارسی و الا اوه تا دلت بخواد
معاندین در کار بودن. با همه‌ی این مشکلات الحمد لله
یه همچین تجمع قوایی صورت گرفت
که امیدوارم، حالا من خیلی خوشحال شدم دیدم که
بچه‌ها به همدیگه توصیه نماز و شکر می‌کنند
و رهبر عزیزمون هم تو صحبت‌هاشون فرمودن
که من جبهه‌ی س-س-- در درگاه حضرت حق می‌سایم
و واقعا هم حق همین است که ن الله يهدي من يشاء.
دل‌ها رو خدای منان هدایت کرد
و ما سپاسگزاریم از خدای بزرگ و امیدواریم
تو این مدتی که این بزرگوار، این سید خادم امام رضا صلوات الله عليه و این دلسوز ملت
سکان اجرای اجراییات کشور رو دست می‌گیرن،
به امید خدا مردم لذت داشتن
مدیرانی انقلابی و تمان-- توانمند و کارآمد رو بعد از
حدود سی سال بچشن.
اما به هر حال از همین جا استفاده می‌کنم تو این چند دقیقه فرصت کوتاهی که هست
پیرامون یکی دیگه از راه‌های رسیدن به
قلب مألوف با شما عزیزان گفتگو می‌کنم که
اون هم ااا نماز هست، نماز.
الصلاة. که
خیلی جالبه که در آیه چهل و یک سوره حج
خدای منان می‌فرماید أنَّهُنَّ أَنْ مَكَّنَّاهُمْ.
جالبه می‌فرماید أَنْ مَكَّنَّاهُمْ.
ما. ماییم که تمکن می‌بخشیم.
وقتی که ما تمکن میدیم به این‌ها یعنی به اهل ایمان که البته در روایت هستش که منظور
اون مصداق اتم و اصلی این آیه ما اهل بیت علیهم السلام
هستیم. اما خب مصادیق پایین‌دست‌ترش هم خب کارگزاران ایشان هستند
و می‌فرماید، خدا می‌فرماید وقتی که
ما به این‌ها تمکن در زمین می‌بخشیم، اولین کاری که این‌ها می‌کنند
یعنی نشانه، اولین نشانه حکومت حق اینه.
أَقَامُوا الصَّلَاةَ. اقامه.
اونم نمی‌فرماید خواندن نماز
بلکه می‌فرماید اقامه نماز
که این یعنی به پا داشتن نماز نه اینکه خوندن.
خب میشه که آ-- انسان می‌بینه در کنار این نماز جماعت‌ها
بعضیا هم یه گوشه‌ای مثلاً نماز فرادا می‌خونن، می‌رن که خیلی هم درش برکتی نداره.
اما وقتی که اقامه شد یعنی تعظیم شد، به جماعت
برگزار شد. این شرکت در اجتماعات اهل ایمان که یکی از مهم‌ترین مصادیقش
نماز جماعت و حضور در مساجد و نمازخانه‌ها هست،
این تجمع قوا می‌آورد.
در حقیقت انسان رو به حقیقت قلب مألوف می‌رسونه.
اگر یادتون باشه عرض کردیم که قلب مألوف
اون قلبی که به الف رسیده بر وزن جسم
یا به الفت رسیده
یعنی تجمع قوا صورت گرفته درش به حضور رسیده.
به حضور تام ان شاء الله رسیده.
که البته در این آیه چهار تا
فاکتور رو بیان می‌کنند که این‌ها نشانه‌های
مردان الهی‌ست که پس از
یا به محض رسیدن به تمکن توسط ما در زمین
این چهار تا رو دارن. اول اقامه صلات است.
بعد آتو زکا. جالبه اقامه صلاة دلالت بر رشد معنوی است.
آتو زکا دلالت بر رشد اقتصادی‌ست.
نشون میده که مردان خدا بی‌توجه به هیچ‌کدوم از این ابعاد وجودی انسان‌ها نیستند
و ان شاء الله مدیران تراز بالای
انقلابی کشور ما هم ان--
خواهند نشان داد که توجه به هر دو رشد دارند.
هم رشد توسعه اقتصادی، هم رشد
معنوی و معرفتی.
بعد دو تا فاکتور انتهایی یعنی سوم و چهارم و
امر به معروف و نهی عن منکر.
که جالبه که انتهای آیه می‌فرماید "ولله عاقبة الأمور"
یعنی برای خداست عاقبت همه امور.
یعنی این حتی این تمکن ما هم این هم مقطعی است.
پیغمبر عزیز عالم که
بعد از حضرت حق نفر اول عالم خلقت است هم از دنیا رفت.
شما هم می‌رید. یک فرصتی‌ست
که همه قراره برن و دل نبندن.
به هر حال این اقامه صلاة و نماز جماعت
انسان رو به این در حقیقت
مقام الفت قلبی می‌رساند
که به مقام جمعی به اون
حضور تام که کار هر کسی هم البته نیست.
و البته عرض شود چون در آیه قبل از همین آیه چهل و یک سوره حج
خدای منان به نصرت
خودش اشاره می‌کنه که "ولينصرن الله من ينصره
إن الله لقوي عزيز".
بعد این آیه "الذين إن مکناهم في الأرض أقاموا الصلاة" میاد
نشون میده که اساساً اگر کسی
نیت یاری حضرت حق رو داشته باشه،
یاری حضرت حق که
در پسش یاری خدا و نصرت الهی رو در پیش داره.
این در حقیقت
بعد از اینکه به تمکن رسیدن،
انجام این چهار فاکتور با قوت
یعنی یاری دین خدا می‌شود اقامه صلاة، آتو زکا، امر به معروف و نهی عن منکر.
اقامه نماز جماعت رو نباید دست کم گرفت که نشانه
حاکمان صالحه. که البته حاکمانی که غیر از این باشند و ناسالح باشند،
اون‌ها هم خب "إن الإنسان ليزغ".
اون‌ها طغیان می‌کنند وقتی به قدرت می‌رسند
و ادعاشون هم دروغین از آب در میاد.
یا آیه دویست و پنج سوره بقره باید باشه که "وإذا تولى
سعى فى الأرض ليفسد فيها".
اینایی که تو زمین به جا--
به جایگاهی می‌رسند به فساد کشیده، سراغ فساد میرن،
در زمین فساد می‌کنند. "ويهلك الحرث والنسل".
این‌ها هلاک می‌کنند
. زمین‌ها رو، زمینه‌ها رو از بین می‌برن، بسترها رو از بین می‌برن، نسل رو نابود می‌کنند.
"أئمة يدعون إلى النار" اینا
سمت آتش هدایت می‌کنند.
آیه چهل و یک سوره قصص.
"أئمة يدعون إلى النار".
اما حکومت صالحین این چنین نیست.
حکومت صالحین میاد اقامه صلاة می‌کنه.
در کل در این اقامه نماز جماعت جمع بین قلوب پیش میاد
و یکی از حکمت‌های
ثواب بسیار زیاد و عجیبی که خدای منان
در اقامه صلاة گذاشته
که وقتی دو نفر بشن صد و بیش از صد
رکعت ثواب همینطوری هرچی بیشتر میشه تا وقتی که به ده نفر رسیدن.
دیگه حدیث مشهوری‌ست قطعاً شنیدید که
تا اگر تمام ملائکه که کثرت،
کثرت خلق خدا بیشتر به اینا اختصاص داده شده، بیشترین
خلق خدا هستند، بشوند نویسنده و
اقیانوس‌های بیکران مرکب و این قلم نباتات و درختان و اینا همه بشوند قلم،
ثواب یک رکعتشو نمی‌تونن برس--
بنویسن. این از این جهت هستش که
در حقیقت به مقام
قلب مألوف انسان رو نزدیک می‌کنه
و جالبه که به اون کسی هم که جلو می‌ایسته و نماز اقامه میشه به اقتدای بر او.
بهش باید گفت امام جماعت، امام، پیشوا، جلودار.
مرکز قواست. مرکز تجمع
قواست که "وَجَعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا".
دعای ثابت مولامون علی علیه الصلاة والسلام در قنوت‌شون.
که متأسفانه الان
م-- بین ما مرسوم شده می‌گیم پیش نماز.
این پیش نمازی از اهل تسنن اومده که هر کی اومد می‌زنش جلو و،
و حالا هر کی بود. این اشتباه است.
باید عدالت اون شخص محرز بشه برای انسان.
اهل اصرار بر گناه نباشه طرف.
علمش رو داشته باشه. اینه که تو لباس پیغمبر قرار می‌گیره.
یعنی باید این علم رو خونده باشه.
علم دین رو، تخصص در دین داشته باشه
که بتواند امام جماعت شود.
امام جماعت نه پیش نماز.
مرکز قوا می‌شود.
البته نکته‌ای رو هم بگم.
حالا نگاه تشنه بعضی از شما به من اینو می‌فهمونه که
سطح بحث رو بالا ببرم.
بزرگان اهل معرفت
فرمودن اون ثواب عجیبی که خدای منان
بر نماز جماعت مترتب کرده و وعده داده
وقتی‌ست که حقیقتاً قلب‌ها معلوف بشود.
یعنی جمع به مقام جمعی برسد.
یعنی اگر ده نفر در نماز جماعت شرکت کردند،
واقعاً ده تا قلب
به تألیف برسد، معلوف بشود،
انس و الفت با توحید صمدی حضرت حق پیدا کند.
خودش را در محضر تام خدا ببیند.
همه به یک سمت، به یک قبله،
به توجه عرفانی بنشینند.
خالی از اوغاها و
عرض شود شلوغی‌ها و
افکار و تخیلات و توهمات.
که البته امان از این قوه تخیل.
تو اینجور موارد. حالا ما متأسفانه یکی از دلایل
خلوتی مساجد رو بداخلاقی بعضی از پیشکسوت‌ها می‌دونیم که نمی‌تونند
شلوغی مثلاً نوجوون‌ها رو بربی-- برتو-- برتابند.
خب این خیلی بده. حالا شما مثلاً بگو آقا بچه شلوغ نکن من حواسم تو نماز پرت میشه.
آقا نمی‌دونم این در و پنجره رو ببند صدا از بیرون نیاد حواس من پرت میشه.
آقا حتی بعضیا به بغل دستی‌شون تذکر میدن.
ذکرتو، نمازتو آروم بخون حواس من پرت میشه.
آقا این تسبیحات حضرت زهرا سلام الله علیها رو که
جمع‌خوانی می‌کنید که هدف ما هم یکیش همین تألیف قلوب هست.
آقا آروم بخونید حواس ما پرت میشه.
اینا آقا حالا این‌ها رو
که البته همه "يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ".
آقا اینا تسبیح الهی‌ست.
از صدای شرشر آب بگیر تا صدای قارقار کلاغ
تا شلوغی این بچه‌ها مشغول تسبیح الهی‌اند.
این‌ها در حقیقت ظهور حضرت حق‌اند.
این‌ها آیات الهی‌اند.
شؤون و بروز حضرت حق‌اند.
چطور این‌ها رو دست کم می‌گیری؟
چطور در نماز این‌ها رو می‌شنوی از خدا غافل می‌شی؟
خب اصلاً بگو که آقا همه این همهمه‎ها و
شلوغی‌ها رو خوابوندی که آقا حضرت آقا می‌خوان یه الله اکبر بگن به آقا، به خدا وصل بشن.
با قوه خیالت چه می‌کنی؟
با بازیگری قوه خیالت در
حالت نماز چه می‌کنی؟ که گاهی در
پشت میز کار و در
نمی‌دونم مغازه و
بازار و گاهی در خانواده و در
شلوغی مردم و به فکر چک‌ش و به فکر
جواب دادن به فلانی و چه و چه و خواب و خوراک و این‌هاش و اصلاً توجهی به نماز نه-- اون‌ها، با اون‌ها چه می‌کنی؟
باید پیاده بشه این حقایق در انسان.
خب اذیتتون نکنیم.
پس یکی از جاهایی که انسان به مقام
قلب معلوف می‌رسد عزیزان،
اقامه نماز می‌باشد.
اونم به صورت جماعت که بسیار برکات دارد.
حالا تو این آخر کاری یه خاطره‌ای هم برای شما عرض کنم.
فرصت کوتاهی بدید. اونم اینکه یادش بخیر حدود
شاید بیست و پنج شش سال پیش بود ما محضر حضرت آیت الله مظاهری اصفهان
می‌رفتیم درس می‌خوندیم البته در مدرسه صدر اصفهان که مثل
فیضیه قم از قدیمی‌ترین مدارس
مطرح و خوب اصفهان هست.
اونجا حضرت آیت الله
عبته شیرازی که الان
گمانم در حرم حضرت معصومه سلام الله علیها دفن باشن روحشون شاد.
زهرا که نماز می‌خوندن، یه روز با اون هیبت علمایی و ریش سفید و عظمت که داشتن
بین دو نماز بلند شدند
و با یک حالتی فرمودند که به خدا قسم همه این‌هایی که
شور و نوا در مساجد ایجاد می‌کنند
باعث گرم شدن سفره
نمازگزاران و خانه خدا می‌شن، این‌ها قیامت یه سر و گردن از ما بالاترند.
این‌هایی که اذان میدن، دعا می‌خونن، "إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ" میگن،
صلوات بلند میگن، دعا می‌خونن.
این‌ها مسجد رو آماده می‌کنند.
ما چه کردیم؟ ما برای
اینکه تعظیم شعائر الهی کنیم که
"فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ" از نشانه تقوای الهی‌ست.
چه کردیم ما برای این مساجد؟
محل سجده در برابر حضرت حق.
چه کردیم؟ چه خدمتی به این مساجد کردیم؟
که یکی از عزیزانی که در قرآن خدا می‌ستاید
کسانی‌اند که تعمیر می‌کنند.
عمران و آبادی مساجد را انجام می‌دهند
که بهترین، به بهترین وجه
با حضورشون، با پول خرج کردن‌شون، با
خدمتی‌شون، با عرض شود شور و نوا ایجاد کردن و اکثراً ماها مصرفی هستیم.
بیایم یه حاج آقایی جلو وایسته نماز رو بخونیم و یا علی از تو خداحافظ شما.
این که نشد که. بالاخره باید زحمت کشید، پول خرج کرد،
حضور پیدا کرد، وقت گذاشت
و، و، و. انشاالله که
عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.